---
layout: post
categories: android
title: Песочница в Epsilon Notes или крутой редактор markdown для Android
description: Расскажу, зачем и как я использую этот инструмент
image: photos/en.jpg
---

Думаю, многим удобно делать заметки, записывать идеи или даже реализовывать их со своего смартфона. Ведь правда: достал из кармана мобилу, тык-тык и дело сделано, можно дальше заниматься другими делами. Иногда появляется время в общественном месте, а хочется проверить идею, а под рукой только смартфон. Кажется не удобно на нём программировать. Однако есть решение как для фронтендеров, так и для копирайтеров. И оно называется Epsilon Notes. В нём как раз и пишу этот материал.

## Что это?

[Epsilon Notes](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ekartoyev.enotes) &mdash; это полноценный markdown редактор с подсветкой синтаксиса как common markdown, так и html. Помимо основного синтаксиса, Epsilon notes расширяется средствами JavaScript, есть встроенные плюшки с которыми можно ознакомиться в официальной документации.

## Зачем оно мне?

Я веду записи больших объёмов именно в нём, потому что текста такого плана чаще всего являются материалами типа статей.

Например пока собирал своё резюме, успел побывать в разных местах и позах =). В итоге собрал достаточно информации, чтобы её можно было выложить.

Ещё как веб разработчику, мне интересно пробовать всякие новые штуки касаемо вёрстки, новых возможностей браузеров, иногда делаю всякие хаки или просто рисую при помощи SVG.

Кстати про SVG. Раньше всегда пользовался растровыми картинками, веб-шрифтами с иконками для отображения графики на сайтах-проектах. С давних времён как-то подзабыл совсем о векторной графике. Стоило только зайти в доки по SVG, сразу началось досканальное изучение.

При чём тут это? А дело в том, что все эксперименты я проводил именно в Epsilon Notes. Да, это очень удобно, особенно когда компа рядом нет.

## Live разработка

{% include image.html url="photos/en.jpg" description="Двухпанельный режим позволяет видеть результат на лету" %}

Все наверное уже привыкли к песочницам, например Codepen, JSBin, CodeSandbox и другим. Там можно в реальном времени видеть свёрстанное или реализованный функционал. Впечатляет видео, как делают игру и сразу подгоняют параметры для более динамичного геймплея.

Так вот, в Epsilon Notes тоже можно так делать. Просто включаете режим двух панелей и можете видеть сразу результат своих трудов.

## Поддержка диаграмм классов, flowchart, диаграмм Ганта

В EN встроена поддержка вышеназванных диаграмм. Очень удобно для планирования сроков задач проекта, организации структуры классов, иерархии. Примеры можно посмотреть так же [в документации](http://epsilonexpert.com/e/index.php?i=1).

## И это всё?

Нет, мне лень описывать всё то, что может Epsilon Notes =). Если ещё не пожелали скачать и попробовать приложение, загляните [в документацию](http://epsilonexpert.com/e/index.php?i=1), там много всего интересного описано, на что способен редактор.

Конечно все подумали, что рекламирую это приложение. Для меня лично оно состоит в [списке must have](/android/polezniye-prilozheniya-android/), поэтому решил поделиться. Рекламы конечно Epsilon Notes не помешает =P

