---
layout: post
category: android
title: Android shell scripting. Part 2.
tags: ["scripting"]
---

Если нет желания собирать консольные утилиты из исходников, можно воспользоваться менее болезненным способом.

Для начала нужно найти приложение, в котором реализован необходимый функционал.  
Для примера возьмём [Terminal IDE](http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=554287).

После установки приложения, утилиты, входящие в его состав, будут распакованы в каталог /data/data в поддиректорию с названием пакета.  
В данном случае это com.spartacusrex.spartacuside.

В поддиректории с данными приложения можно увидеть папку files.  
Как раз в ней находится директория bin с бинарниками, доступными в среде Terminal IDE.  
  
Чтобы иметь при себе, например, редактор vim, необходимо скопировать vim из папки bin с папку с системными утилитами:  

```shell
cp vim /system/xbin/  
```

При копировании /system должен быть примонтирован в режиме записи.  
  
После этого можно смело удалять Terminal IDE и пользоваться только оболочкой коммандной строки.  
  
Важное замечание:  
  
**!** Некоторые утилиты требуют наличия библиотек для запуска (динамическая линковка).  
Поэтому, в отдельных случаях придётся либо искать статически собранные бинарники, либо подключать библиотеки.  
  
**!** Так же, следует обратить внимание на содержимое утилиты, которую переносите себе в /system/xbin, т.к. это может оказаться либо ссылкой, либо скриптом, использующим другой бинарник в качестве основного.  
  
В следующей части будем настраивать lighttpd сервер для работы с php-fcgi.  
