---
layout: post
comments: true
categories: frontend
tags: [ "HTML5", "Семантическая вёрстка", "Accessibility", "SEO"]
title: Семантическая вёрстка сайта
description: Как я начал использовать семантическую вёрстку и стал улучшать пользовательский опыт при помощи семантических тегов HTML5
---

С приходом HTML5 я стал задаваться вопросом: как правильно использовать семантическую вёрстку используя новые теги? В этом посте поделюсь опытом вёрстки этого блога с применением этих тегов.

## С чего всё началось

Верстая разные проекты в голову приходили мысли: зачем нужны все эти `<main>`, `<nav>`, `<section>`? Ведь можно и дальше спокойно верстать дивами.

Чем долше верстаешь, тем больше хочется видеть лаконичный код, структуру которого можно сразу проследить и продолжить вносить правки. Но это ещё не всё...


## Первое знакомство с семантическими тегами

Первый раз я с ними встретился, когда пошли слухи об HTML5. Шаблон типовой страницы был прост в отличие от XHTML.

Например:

```html
<!DOCTYPE html>
```

вместо

```html
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
```

выглядит намного лучше. Да ещё и экономия. К тому же, стало возможным опускать тег `<html>` в корне документа.

Раньше не обращал внимания на семантические теги, но хотелось везде их использовать. Модно же.

## Доступность контента

Позже, когда HTML5 стал популярным, я наткнулся на статьи, в которых говорилось о том, что люди с плохим зрением пользуются скрин ридерами, и таки семантическая вёрстка помогает лучше воспринимать контент сайта.

Тогда я познакомился с элементом `<nav>`, который служит для определения блока навигации. Позже узнал[^1], что использовать связку `nav > ul` совсем не обязательно и даже вредно, т.к. читалки натыкаются на список и не могут перечислить все названия ссылок за один проход.

## SEO

Немного позже, столкнувшись со статейным контентом стало интересно, что существуют такие теги, как `<header>`, `<article>` и `<footer>`. Тег `<article>` позволяет определить зону с материалом. Это помогает не только семантически правильно разметить контент сайта, но и помочь сайту лучше выглядеть в поисковой выдаче.

## Каркас сайта

Чуть более детально разбираясь в структуре сайта и выделяя семантические блоки, обнаружил, что есть полезный тег `<main>`. Он определяет основную часть сайта с контентом. При этом использоваться этот тег может только один раз, что позволяет при написании стилей писать селектор `main` и не использовать классы. Это ещё один шаг к написанию css фреймворков с низким порогом вхождения и лаконичностью.

## Собственно, блог

Перейдём к практике.

Этот блог я стараюсь верстать, используя минимум телодвижений, без единого фреймворка css/js. Использую максимум семантики, пытаясь обеспечить лучшую доступность и адаптивность для лучшего пользовательского опыта.

Итак, у нас есть основной каркас сайта, который чаще всего приводится к виду:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
  <head></head>
  <body>
    <header></header>
    <main></main>
    <footer></footer>
  </body>
</html>
```

У сайтов обычно есть шапка и подвал, но это не обязательно, и зона с контентом страницы.

В шапке часто можно встретить навигацию. Следуя последним рекомендациям в интернетах, я пришёл к мнению, что оптимальным вариантом реализации _одноуровневого_ меню будет:

```html
<nav>
  <a href="">Link 1</a>
  <a href="">Link 2</a>
  <a href="">Link 3</a>
</nav>
```

Дальше у нас следует основной контент страницы. В нём могут присутствовать сайдбары с навигацией или чем-то другим, а так же набор материалов, либо один материал. Например:

```html
<main>
  <aside></aside>
  <article></article>
</main>
```

Статья обычно состоит так же, как и страница из заголовка (шапки), footnotes (подвала) и контента. В общем случае, структура такова:

```html
<article>
  <header>
    <h1>Article title</h1>
    <p>Author, <time>2019-07-03</time>
  </header>
  <p>Article content</p>
  <footer>
    <small>viewed 15 times</small>
  </footer>
</article>
```

На этом о моей практике вёрстки семантическими тегами всё.

## Что дальше?

Позже планируется раскрыть темы:

- разметка страниц при помощи микроформата
- использование h1 в качестве заголовка статьи и наличие h1 в теле статьи
- мой способ адаптивной вёрстки сайтов
- рассуждения на тему SEO

## Полезные материалы

[Довольно интересный и наглядный пример семантической вёрстки](https://internetingishard.com/html-and-css/semantic-html/)

[Эта статья помогла определиться с вариантом реализацией навигации](https://www.pluralsight.com/guides/semantic-html)

[^1]: [Пост на тему списков в навигации с большим количеством комментариев](https://css-tricks.com/navigation-in-lists-to-be-or-not-to-be/)
