---
layout: post
categories: frontend
title: Игра с использованием HTML5 canvas
description: В детстве очень любил простую игру, где нужно убирать блоки одного цвета, чтобы очистить экран. Как начал заниматься изучением HTML5 canvas, решил реализовать её.
---

В детстве очень любил простую игру, где нужно убирать блоки одного цвета, чтобы очистить экран. Как начал заниматься изучением HTML5 canvas, решил реализовать её.

## Суть игры

Смысл игры был прост: есть поле, на котором разбросаны разноцветные блоки. Эти блоки гравитацией тянет вниз. Игрок может убирать блоки вырбрая один из группы одноцветных рядом по горизонтали и вертикали. Игра очень похожа "на три в ряд", разница только в том, что блоки убираются все по близлежацему цвету, не только в ряд.

Задача игрока - убрать все блоки, или оставить как можно меньше. За убранный блок начисляются очки. Всегда максимальное количество возможных очков равно площали поля. Поэтому даже если убраны не все блоки, можно соревноваться набирая большее количество очков.

# Начало реализации игры, знакомство с html5 canvas

Первым делом стал заполнять экран блоками. Создал двумерный массив, рандомно назначил цвета.

Далее нужно было написать логику убирания блоков одного цвета. Вроде бы алгоритм простой, но столкнулся с трудностью обхода прилежащих блоков. Некоторое время поэкспериментируя, решил создать дополнительный массив, в котором хранил информацию об обойдённых блоках. Сама функция рекурсивно обходила блоки по всем четырём сторонам, назначала блоки, подлежащих уничтожению.

Мало сделать уничтожение блоков, предстояло сымулировать гравитацию. Сделать было легко, просто обходим столбцы и смещаем все блоки вниз. В игре есть ещё момент: когда столбец с блоками становится пуст, для уничтожения смежных блоков нужно удалить спустой столбец, или сместить оставшиеся блоки так, чтобы получились новые цветовые группы.

# Оптимизация отрисовки html5 canvas

Ладно, блоки уничтожаются. Процесс обхода оптимизирован. Но всё же игра на html5 canvas тормозила при большом количестве блоков. Причина была в том, что на перерисовку html5 canvas нужно время. Если блоков достаточно много (веди играть на поле маленького размера не интересно), перерисовка занимала порой более 1с.

Нужно было срочно с этим разбираться. Стал искать решения в интернетах.

Самое простое, что можно было сдеать - это заливать области только после обозначения зон заливки. Но такое решение не особо помогло, нужно было применять более эффективный способ оптимизации.

В итоге я стал использовать информацию об обновившихся блоках и рисовать только в тех местах, где действительно произошли изменения.

После этих оптимизаций, игра по уничтожению блоков на html5 canvas получилась настолько оптимизированной, что при боьлшом количестве блоков и небольшом количестве цветов было ощущение., будто песок сыпится под собственной тяжестью.

Код первоначальной версии игры можно посмотреть на github.