---
layout: post
categories: android
title: Как я использую Termux
description: Расскажу о том, как я использую termux для разработки и доработки веб-приложений, настройки сервера, пентеста
---

Как-то давно. когда появился у меня первый смартфон на Android, интересовался управлением серверами с него по SSH. Интересно было и к локальному терминалу подключаться, хоть я и не знал, что там полезного можно сделать кроме "вау, консолька".

## Как познакомился с Termux

Натыкался на Termux, но как-то не обращал на него должного внимания. Ну запускались в нём некоторые утилиты, и что? Есть же Linux Deploy в конце концов, если хочется пощупать Linux на смартфоне. Позже, когда стал чаще наталкиваться на упоминание Termux в интернетах, подумал: "хм, что же в нём такого?"... И вот во второй раз его установил.

Вроде всё так же, как и раньше, утилиты работают, что ещё надо? Оказывается, в репозиториях для пакетного менеджера в Termux есть довольно большой арсенал интересных штук. Это и irssi, который был в поставке CyanogenMod для старенького LG P350, и figlet &mdash; побаловаться можно. Полазив ещё в интернетах, нашёл вариант использования Termix для поиска уязвимостей, сканирования сети.

## Пентест с Termux

В termux есть python, а значит есть и Metasploit Framework, инструмент тестирования, использования и даже создания эксплоитов. Ставится он достаточно просто.

> Вставить инструкцию

## Веб разработка при помощи Termux

Всё конечно зависит от потребностей, кто-то использует nodejs, кто-то php. Это конечно же всё есть в репозитории пакетов Termox. Есть так же Nginx и Apache, так что можно поднять свой веб-сервер, правда на порту 8080 и проверять своё приложение локально или даже хостить =).

## Моя обычная установка начисто


_Материал предоставлен только для ознакомления.
За действия и их последствия ответственность несёте вы сами._
